---
title: 数据结构
---

推荐一个学习仓库[hello-algo](https://github.com/krahets/hello-algo)。

## 1.定义

**数据结构**（`data structure`）是组织和存储数据的方式，涵盖数据内容、数据之间关系和数据操作方法，它具有以下设计目标：

1. 空间占用尽量少，以节省计算机内存。
2. 数据操作尽可能快速，涵盖数据访问、添加、删除、更新等。
3. 提供简洁的数据表示和逻辑信息，以便算法高效运行。

数据结构设计是一个充满权衡的过程。如果想在某方面取得提升，往往需要在另一方面作出妥协：

1. 链表相较于数组，在数据添加和删除操作上更加便捷，但牺牲了数据访问速度。
2. 图相较于链表，提供了更丰富的逻辑信息，但需要占用更大的内存空间。

## 2.种类

1. [数组](./1.array.md)

2. [链表](./2.linked-list.md)

3. [栈](./3.stack.md)

4. [队列](./4.queue.md)

5. [哈希表](./5.hash-table.md)

6. [树](./6.tree.md)

7. [堆](./7.heap.md)

8. [图](./8.graph.md)

## 3.与算法的关系

数据结构与算法高度相关、紧密结合，具体表现在以下三个方面：

1. **数据结构是算法的基石**。数据结构为算法提供了结构化存储的数据，以及操作数据的方法。
2. **算法是数据结构发挥作用的舞台**。数据结构本身仅存储数据信息，结合算法才能解决特定问题。
3. **算法通常可以基于不同的数据结构实现**，但执行效率可能相差很大，选择合适的数据结构是关键。

如果将**数据结构**与**算法**类比为**拼装积木**：

| **数据结构与算法** | **拼装积木**                             |
| ------------------ | ---------------------------------------- |
| 输入数据           | 未拼装的积木                             |
| 数据结构           | 积木组织形式，包括形状、大小、连接方式等 |
| 算法               | 把积木拼成目标形态的一系列操作步骤       |
| 输出数据           | 积木模型                                 |

:::tip
在实际讨论时，我们通常会将 `数据结构与算法` 简称为 `算法`。

比如众所周知的 `LeetCode` 算法题目，实际上同时考查数据结构和算法两方面的知识。
:::
